https://youtu.be/6KgArgGi6Mk We say done, and it's done.
quangdutran 07/05 Thao reviewed Ta đánh vào chữ "done" và nó sẽ kết thúc.
So when we say done, it comes out and finishes the loop,
Khi ta gõ "done", chương trình sẽ nhảy khỏi vòng lặp.
and that's the end of the program.
Và chương trình kết thúc.
So to look at this in some more detail,
Bàn chi tiết hơn chút,
the first time it comes in, does the raw input.
lần đầu chạy, nó thực hiện hàm raw_input.
Because true is true, so it's going to run it.
Vì kết quả là đúng, các câu lệnh này sẽ chạy.
And then we entered hello there.
Và rồi ta đánh vào chữ "hello there".
It checks to see what we entered is equal to the string done.
Chương trình sẽ so sánh chữ ta vừa đánh với từ "done".
It is not, so it skips and it does the print.
Chúng khác nhau nên nó bỏ qua phần này và chạy lệnh print.
We do this one more time, we type finished.
Ta làm lại một lần nữa, ta đánh vào từ "finished".
And then the line is not done.
Vẫn không phải là từ "done".
Variable line does not have the value done in it.
Biến line không có giá trị "done".
So we print that.
Vậy ta in biến đó ra.
We come in one more time.
Ta chạy một lần nữa.
But this time this is true.
Nhưng lần này thì đúng.
So it goes and executes the break,
Câu lệnh break được thực thi
and then it escapes the loop.
và chương trình thoát khỏi vòng lặp.
And so you can think of, here is the body of this loop,
Bạn có thể coi đây là thân của vòng lặp.
because that's where the indentation starts and ends.
Vì đó là chỗ bắt đầu và kết thúc lùi đầu dòng.
The break says break me out of the current loop that I'm in
Câu "break" nói hãy phá vòng lặp này
and get to that next line that has
và chạy đến câu lệnh thẳng hàng
the same indent as the while.
với câu lệnh while.
So whatever it is, break says we are done with this loop.
"Break" có nghĩa là thoát khỏi vòng lặp
When that statement executes, we are done with the loop.
Khi câu lệnh đó được thực thi, ta xong việc với vòng lặp.
We're finished with the loop.
Ta không dùng vòng lặp nữa.
It'll run until that executes, because we've
Vòng lặp sẽ chạy mãi cho tới khi câu lệnh đó thực thi vì
got this set to be while true.
ta đã đặt giá trị while là luôn đúng.
OK, so this is a simple way to draw this.
Đây là một cách đơn giản để biểu diễn điều này.
Break is a jump to the statement immediately following the loop.
"Break" có nghĩa là nhảy đến câu lệnh ngay sau vòng lặp.
If you really want to picture this,
Các bạn có thể hình dung nó
I think of this as like a Star Trek transporter.
giống như thiết bị dịch chuyển trong Star Trek.
Where you come in to break, and then your molecules
Khi bước vào break, bạn sẽ phân nhỏ thành các phân tử
are sent to the four corners of the universe,
và được gửi đến bốn phương của vũ trụ.
and you reassemble outside of the loop.
Rồi các phân tử đó sẽ tập hợp lại ở bên ngoài vòng lặp.
And so if we look at this outside of my little roadmap
Hãy nhìn vào sơ đồ đường đi
version of these things, our while loop
của vòng lặp,
is going to run for awhile, yadda yadda.
nó sẽ chạy vòng vòng một thời gian.
There can actually be more than one break,
Có thể có nhiều câu "break",
as long as they only get this.
miễn là nó chạy như thế này.
But the moment that somehow, some if for whatever
Nhưng một khi nó chạy tới câu lệnh break
hits the break, then it gets out completely.
thì nó sẽ nhảy khỏi vòng lặp hoàn toàn.
And so it escapes the loop.
Vậy là nó thoát khỏi vòng lặp.
And so it's like you zoom, zoom, zoom.
Kiểu như bạn đang chạy, chạy, chạy
You come in here, and then you're
thì đến đây rồi
rematerialized outside the loop.
hiện hình ở ngoài vòng lặp.
That's what the break does.
Đó là ý nghĩa của "break".
So break is one way to control the execution of loops.
"Break" là một cách để kiểm soát các vòng lặp.
Now another way to control the execution
Có một cách kiểm soát khác
of loops that doesn't actually exit the loop
gọi là "continue", mà khi đó
is called continue.
ta không thực sự nhảy khỏi vòng lặp.
Continue basically says, hey, I'm
"continue" cơ bản là
done with this iteration of the loop.
kết thúc bước lặp này của vòng lặp.
Now, each time through the loop, we call that an iteration.
Mỗi lần vòng lặp chạy ta gọi đó là một bước lặp.
Continue says I don't want to stop the loop,
"continue" tức là ta không dừng vòng lặp,
but I want to stop the iteration and advance
mà dừng bước lặp này và
to the next iteration.
nhảy tới bước lặp tiếp theo.
And so what we have here is we have
Ta có ở đây
the same basic loop, a while true, which
một vòng lặp đơn giản, "while" luôn đúng,
makes this an infinite loop.
tức là vòng lặp vô hạn.
We're going to read a line prompting
Ta sẽ đọc một biến đầu vào
with a less than sign.
được nhập sau dấu >
And if it's done, we're going to break, that code is down here.
Nếu đầu vào là "done", ta sẽ break xuống.
And we're going to print it if we fall through.
Và xuống tới đây ta in ra màn hình.
So normally, we'll be reading and printing.
Bình thường ta sẽ chỉ đọc và in.
And if the line is done, we're going
Nếu đánh vào chữ "done",
to break out, that's what we just got done doing.
thì ta sẽ nhảy khỏi vòng lặp.
But the new part is right here.
Nhưng có một phần mới ở đây.
And this is-- we'll learn this in the next chapter.
Phần này ta sẽ học trong chương tới.
If line sub 0, if the first character of the line,
Nếu line[0] tức phần tử thứ nhất của chuỗi kí tự ta đánh vào
is a pound sign, we're going to continue.
là một dấu #, ta sẽ tiếp tục - "continue".
And what continue says is it doesn't actually get us out
Thực chất "continue" không đưa ta ra khỏi vòng lặp
of the loop, it jumps back up to the top of the loop.
mà nhảy về phần đầu của vòng lặp.
Which means that it ignores, for that iteration,
Có nghĩa là trong bước lặp đó, nó bỏ qua
the rest of the loop.
phần còn lại của vòng lặp.
So if execution comes in here and hits this line,
Vậy khi chương trình gặp dòng này,
it goes back up to the while.
nó sẽ quay về đoạn "while".
Which means that whatever this is,
Tức là dù đầu vào có là gì
it's not coming out of this if, it's
thì nó cũng không được hàm xử lý
going back up to the white.
mà sẽ nhảy về "while".
So continue ends is the current iteration
"continue" sẽ kết thúc bước lặp hiện tại
and jumps to the top of the loop,
và quay trở về đầu vòng lặp,
and starts the next iteration.
bắt đầu bước lặp tiếp theo luôn.
And so if we look at how the code runs, hello there.
Ta hãy nhìn cách hoạt động của đoạn code:
Prints.
"hello there", in ra.
Pound sign with the first character doesn't print,
Chuỗi với dấu # ở đầu thì không in,
so there is no print out right here.
nên không có gì được in ra.
Print this is not done, and we enter done,
"Print this" không phải là "done", và ta đánh vào "done"
and then the loop ends.
thì vòng lặp mới kết thúc.
Now another way to draw this is that continue jumps
Một cách biểu diễn khác là "continue" sẽ nhảy
to the top of the loop.
lên đầu vòng lặp.
It does run the question, right?
Nó có thực hiện câu hỏi, đúng không nào?
It does check the question.
Nó có kiểm tra câu hỏi.
So here's another way to draw that picture.
Vậy ta cũng có thể biểu diễn thế này.
And so here again we have a loop, and it's happily running,
Ta có một vòng lặp đang chạy rất là vui vẻ.
and there can be breaks in there,
Đôi chỗ có thể có câu "break"
and there could be continues in there.
hay câu "continue".
And as long as we don't hit a break or continue,
Miễn là không gặp phải "break" hay "continue"
the loop just runs and goes up to the top.
thì vòng lặp cứ chạy rồi quay lại từ đầu.
And at some point, some if, we hit the continue.
Chợt tại câu hỏi nào đó, ta vấp phải "continue".
And like a transporter, instead of going out of the loop,
Giống như một thiết bị dịch chuyển, chỉ khác là ta không ra khỏi vòng lặp,
we go to the top of the loop.
mà quay về đầu vòng lặp.
But it's important that we go and we check the question.
Nhưng cái quan trọng là phải kiểm tra câu hỏi.
So the continue is not likely to exit
"continue" sẽ không thoát vòng lặp
the loop unless the question has become false.
trừ khi câu hỏi có câu trả lời là sai.
So the continue is likely to come up here, run some more,
"continue" sẽ chạy lên đây, thực thi thêm một lúc,
then hit the continue, it comes up here.
rồi gặp lại "continue", chạy lên đây.
Oops, I did that backwards.
Ấy, tôi vẽ vòng ngược rồi.
Run some more, clear this out.
Chạy thêm một lúc. Giờ tôi sẽ xóa cái này.
So the continue could run many times.
Vậy "continue" có thể chạy nhiều lần.
So we have the loop, loop runs a bunch of times.
Vòng lặp chạy rất nhiều lần
And finally we hit the continue.
đến khi gặp "continue".
Continue goes up to the top.
Chương trình nhảy về đầu.
If it's still true, we'll run the loop some more.
Nếu kết quả vẫn là đúng, vòng lặp chạy thêm một số lần nữa.
Than you might hit the continue, then you
Rồi lại gặp "continue", chương trình
might go up to the top, come down.
lại nhảy lên, rồi xuống đây.
Round, and round, and round, and round.
Cứ thế lặp đi lặp lại.
Hit the continue again, go up to the top, yada yada.
Gặp "continue", quay lên trên, vân vân.
Now in this particular loop, this break eventually
Trong vòng lặp này, câu "break"
is down here, and that's how we get out.
nằm dưới đây, đó là cách ta thoát khỏi vòng lặp.
So the continue goes back up to the top of the loop.
Còn "continue" thì quay về đầu vòng lặp.
So these loops that we construct with the while keyword
Như vậy vòng lặp mà ta tạo ra với từ khóa "while"
are what we call indefinite loops.
được gọi là vòng lặp vô hạn.
I mean, looking at the ones that we've written,
Nhìn vào những gì ta vừa viết,
which are two lines, or six lines,
2 dòng hay 6 dòng,
we can inspect them and understand
ta có thể kiểm tra nó và biết được
when they're going to stop.
khi nào vòng lặp sẽ dừng.
And we're going to know that they're possible to stop them.
Và ta biết nó có thể dừng lại được.
A loop that won't stop as an infinite loop.
Một vòng lặp không dừng lại là một vòng lặp vô hạn.
Sometimes these can be rather complex.
Đôi lúc chương trình sẽ phức tạp hơn.
And you may not actually be able to look at them,
Có thể bạn sẽ không kiểm tra được
because they're many lines and so we don't know.
vì có nhiều dòng quá, không biết được.
So you have to be real careful when you construct
Vậy nên hãy thật cẩn trọng khi dựng vòng lặp
these to make sure that they stop
và đảm bảo là chúng dừng lại được
as things get more complicated.
khi mọi thứ trở nên phức tạp hơn.
Now the cousin to indefinite loops are definite loops.
Họ hàng của vòng lặp vô hạn là vòng lặp hữu hạn.
And definite loops is something where we have a list of things,
Vòng lặp hữu hạn là khi ta có
or a set of things that are a known set of things,
một dãy các công việc
a finite set of things.
hữu hạn, đã biết.
And we're going to write a loop that's
Ta sẽ viết một vòng lặp
going to go through that set of things
điểm qua cái dãy đó
and do something to each thing in that set of things.
và thực hiện một số việc với từng thứ.
And the key word that we use for this is the for.
Ta sử dụng từ khóa "for"
So we use the Python for keyword that says
Từ khóa "for" trong Python
we're going to write a loop.
có nghĩa là ta đang viết vòng lặp.
But instead it just running until some condition becomes
Nhưng thay vì chạy cho tới khi một điều kiện nào đó
true or false, or we hit a break,
trở thành đúng hoặc sai, hoặc nhảy vào "break",
we're actually going to know how many times this
thì ta sẽ biết chính xác vòng lặp
is going to run.
sẽ chạy bao nhiêu lần.
Now, you can actually use break and continue in for loops.
Ta có thể dùng "break" và "continue" trong vòng lặp "for".
We call these definite loops, because how long
Ta gọi nó là vòng lặp hữu hạn vì
they're going to run it is well known, basically.
ta nắm được số lần chạy của nó.
So here's a simple definite loop.
Đây là một vòng lặp hữu hạn đơn giản.
And it's like that while loop that we just
Giống với vòng lặp "while"
got done looking at, where it's counting down
mà ta vừa gặp ở trên, nó đếm ngược
and then saying blast off.
rồi báo "Blastoff!" (nổ tung)
And so the way we construct this loop is we
Ta tạo ra vòng lặp này
have the for keyword, it's part of Python language.
bằng từ khóa "for", một phần của Python,
The in keyword, and then we have an iteration variable.
từ khóa "in" và một biến vòng lặp (iteration variable)
I've chosen i as my iteration variable.
Tôi chọn i là biến vòng lặp.
And basically what we're saying is,
Cũng giống như ta đang nói
dear Python, run this indented block--
hỡi Python, hãy chạy khối lệnh lùi đầu dòng này
and there's only one line in the indented block.
Khối này chỉ có một dòng thôi.
Run it once for each of the values in this little list.
Hãy chạy câu lệnh đó với từng giá trị trong dãy số này.
This is a Python list.
Đây là một dãy - "list" trong Python.
Square brackets make Python lists,
Dấu ngoặc vuông này khai một "list" trong Python,
comma separate the values.
các phần tử được ngăn cách bằng dấu phẩy.
So it says, I would like i to be five, then run this code.
Tôi muốn i = 5, rồi chạy đoạn này.
Then I would like i to be four, then run this code.
Tiếp theo tôi muốn i = 4, lại chạy đoạn này.
three, then run this code.
i = 3, chạy đoạn này tiếp
i should be two, then run this code.
i = 2,
And i should be one,
i = 1, chạy đoạn này tiếp
And so this is pretty clear, and I like this word in.
Khá rõ ràng đúng không. Tôi thích từ "in" này.
It says, doot, doot, doot doot doot doot,
Nó nhảy từ cái này sang cái kia.
and then run this each time.
Mỗi lần nhảy lại chạy đoạn code.
And so out of that comes five, four, three, two, one.
Màn hình in ra là 5, 4, 3, 2, 1.
And then the loop is done.
Và vòng lặp kết thúc.
Python is doing all the tricky bits here.
Python đã gánh hết phần nặng cho ta.
Python's figuring all these things out for us
Nó tự tính toán mọi thứ